# 第一章 NLP基础
## NLP的相关了解
### NLP的概念
1.NLP(Natural Language Processing，自然语言处理)是计算机科学领域以及人工智能领域的一个重要研究方向，它研究用计算机处理、理解以及运用人类语言(如中文、英文等)，达到人与计算机之间进行有效通讯。  
2.从自然语言的角度出发，NLP基本可以分为了两个部分：自然语言处理以及自然语言生成，演化为理解和生成文本任务。  
3.自然语言的理解是个综合的系统工程，它又包含了很多细分学科，有代表声音的音系学，代表构词法的词态学，代表语句结构的句法学，代表理解的语义句法学和语用学。  
4.自然语言生成，从结构化数据以读取的方式自动生成文本。该过程主要包括三个阶段：文本规划(完成结构化数据中的基础内容规划)、语句规划(从结构化数据中组合语句来表达信息流)、实现(产生语法通顺的语句来表达文本)。  
5.NLP可以被应用与很多领域：  
(1) 机器翻译：计算机具备将一种语言翻译成另一种语言的能力。  
(2) 情感分析：计算机能够判断用户评论是否积极。  
(3) 智能问答：计算机能够正确回答输入问题。  
(4) 文摘生成：计算技能够准确归纳、总结并产生文本摘要。  
(5) 文本分类：计算技能够采集各种文章，进行主题分析，从而进行自动分类。  
(6) 舆论分析：计算机能够判断目前舆论的导向。  
(7) 知识图谱：知识点相互连接而成的语义网络。  
### NLP的发展历程
(1) 萌芽期(1956年以前)  
(2) 快速发展期(1980年~1999年)  
(3) 突飞猛进(2000年至今)
### NLP相关知识构成
#### 基本术语  
(1) 分词(segment)  
词是最小的能够独立活动的有意义的语言成分，英文单词是以空格作为自然分界符的，而汉字是以字为基本的书写单位，词语之间没有明显的区分标记，因此，中文词语分析是中文分词的关键。  
(2) 词性标注(part-of-speech tagging)  
基于机器学习的方法里，往往需要对词的词性进行标注。词性一般是指动词、名词、形容词等。标注的目的是表征词的一种隐藏状态，隐藏状态构成的转移就构成了状态转系序列。  
(3) 命名实体识别(NER，Named Emtity Recognition)  
命名实体是指从文本中识别具有特定类别的实体(通常是名词)，例如人名、地名、机构名、专有名词等。  
(4) 句法分析(syntax parsing)  
句法分析往往是一种基于规则的专家系统。  
(5) 指代消解(anaphora resolution)  
中文中代词出现的频率很高，它的作用是用来表征前文出现过的人名、地名等。  
(6) 情感识别(emotion recognition)  
所谓情感识别，本质上是分类问题，经常被应用在舆情分析等领域。情感一般可以分为两类，即正面、负面，也是可以是三类，在前面的基础上，再加上中性类别。  
(7) 纠错(correction)  
自动纠错在搜索技术以及输入法中利用得很多。   
(8) 问答系统(QA system)  
这是一种类是机器人的人工智能系统。  
#### 知识结构  
作为一门综合学科，NLP是研究人与机器之间用自然语言进行有效通信的理论和方法。这需要很多跨学科的知识，需要语言学、统计学、最优化理论、机器学习、深度学习以及自然语言处理相关理论模型知识做基础。  
(1) 句法语义分析：针对目标句子，进行各种句法分析，如分词、词性标记、命名实体识别以及链接、句法分析、语义角色识别和多义词消歧。  
(2) 关键词抽取：抽取目标文本中的主要信息，比如从一条新闻中抽取关键信息。  
(3) 文本挖掘：主要包含了对文本的聚类、分类、信息抽取、摘要、情感分析以及对挖掘的信息和知识的可视化、交互式的呈现界面。  
(4) 机器翻译：将输入的源语言文本通过自动翻译转化为另一种语言文本。  
(5) 信息检索：对大规模的文档进行索引。  
(6) 问答系统：针对某个自然语言表达的问题，由问答系统给出一个精准的答案。  
(7) 对话系统：系统通过多回合对话，跟用户进行聊天、回答、完成某项任务。  
#### 语料库  
(1) 中文维基百科  
(2) 搜狗新闻语料  
(3) IMDB情感分析语料库  
#### 探讨NLP的三个层面  
(1) 第一层面：词法分析  
词法分析包括汉语的分词和词性标注这两部分。  
(2) 第二层面：句法分析  
句法分析是对输入的文本以句子为单位，进行分析以得到句子的句法结构的处理过程。目前业界存在三种比较主流的句法分析方法：短语结构句法体系，作用是识别句子中的短语结构以及短语之间的层次句法关系；依存结构句法体系，作用是识别句子中词与词之间的相互依赖关系；深层文法句法分析之间，利用深层文法，例如词汇化树邻接文法，组合范畴文法等对句子进行深层的句法以及语义分析。  
(3) 第三层面：语义分析  
语义分析的最终目的是理解句子表达的真实语义。语义角色标注(semantic role labeling)是目前比较成熟的浅层语义分析技术。  

