# 第六章 句法分析
## 句法分析概述
1. 在自然语言处理中，机器翻译是一个重要的课题，也是NLP应用的主要领域，而句法分析是机器翻译的核心数据结构。句法分析是自然语言处理的核心数据结构。
2. 句法分析的主要任务是识别出句子所包含的句法成分以及这些成分之间的关系，一般以句法树来表示句法分析的结果。
3. 句法分析主要有以下两个难点：
```
1. 歧义。自然语言区别人工语言的一个重要特点就是它存在大量的歧义现象。人类自身可以依靠大量的先验知识有效地清除各种歧义，而机器由于在知识表示和获取方面存在严重不足，很难像人类那样进行句法消歧。
2. 搜索空间。句法分析是一个极为复杂的任务，候选数个数随着句子增多呈指数级增长，搜索空间巨大。因此，必须设计出合适的解码器，以确保能够在可以容忍的时间内搜索到模型定义最优解。  
```
4. 句法分析(Parsing)是从单词串得到句法结构的过程，而实现该过程的工具或程序被称为句法分析器(Parser)。
5. 句法分析的种类很多，这里我们根据其侧重目标将其分为完全句法分析和局部分析两种。两者的差别在于，完全句法分析以获取整个句子的句子结构为目的；而局部句法分析只关注于局部的一些成分，例如常用的依存句法分析就是一种局部分析方法。
6. 句法分析中所用方法可以简单地分为基于规则的方法和基于统计的方法两大类。
7. 基于规则的方法在处理大规模真实文本时，会存在语法规则覆盖有限、系统可迁移差等缺陷。随着大规模标注树库的建立，基于统计学习模型的句法分析开始兴起，句法分析器的性能不断提高，最典型的就是风靡于20世纪70年代的PCFG(Probabilistic Context Free Grammar)，它在句法分析领域得到了极大的应用，也是现在句法分析中常用的方法。
8. 统计句法分析模型本质是一套面向候选树的评价方法，其会给正确的句法树赋予一个较高的分值，而给不合理的句法树赋予一个较低的分值，这就可以借用候选句法树的分值进行消歧。
## 句法分析的数据集与评测方法
### 句法分析的数据集
1. 统计学习方法多需要语料数据的支撑，统计句法分析也不例外。相较于分词或词性标注，句法分析的数据集要复杂很多了，其是一种树形的标注结构。因此又称树库。  
2. 目前使用最多的树库来自美国宾夕法尼亚大学加工的英文宾州树库(Penn TreeBank PTB)。  
3. PTB的前身为ATIS(Air Travel Information System)和WSJ(Wall Street Journal)树库，具有较高的一致性和标注准确率。  
4. 中文树库建设较晚，比较著名的有中文宾州树库(Chinese TreeBank，CTB)、清华树库(Tsinghua Chinese TreeBank，TCT)、台湾中研院树库。
5. 其中CTB是宾夕法尼亚大学标注的汉语句法树库，也是目前绝大多数的中文句法分析研究的基准语料库。
6. TCT是清华大学计算机系智能技术与系统国家中实验室人员从汉语平衡语料库中提取出100万规模的汉字语料文本。
7. Sinica TreeBank是中国台湾中研院词库小组从中研院平衡语料库中抽取句子，经过电脑自动分析成句法树，并加以人工修改、检验后所得的成果。  
### 句法分析的预测方法
1. 句法分析评测的主要任务是评测句法分析器生成的树结构之间的相似程度，其主要考虑两方面的性能：满意度和效率。
2. 满意度是指测试句法分析器是否适合或者胜任某个特定的自然语言处理任务；而效率主要用于对比句法分析器的运行时间。  
3. 目前主流的句法分析评测方法是RARSEVAL评测体系，它是一种粒度比较适中、较为理想的评价方法，主要指标有准确率、召回率、交叉括号数。
4. 准确率表示分析正确的短语个数在句法分析结果中所占的比例，即分析结果中与标准句法树中相匹配的短语个数占分析结果中所有短语个数的比例。
5. 召回率表示分析得到的正确短语个数占标准分析数全部短语个数的比例。
6. 交叉括号表示分析得到的某一个短语的覆盖范围与标准句法分析结果的某个短语的覆盖范围存在重叠又不存在包含关系，既构成了一个交叉括号。  
### 句法分析的常用方法
1. 相较于词法分析(分词、词性标注或命名实体识别等)，句法分析成熟度要低上不少。在这些算法中，以短语结构树为目标的句法分析器目前研究得最为彻底，应用也最为广泛。
#### 基于PCFG的句法分析
1. PCFG(Probabilistic Context Free Grammar)是基于概率的短语结构分析，是目前研究最充分、形式最为简单的统计句法分析模型，也可以认为是规则方法与统计方法的结合。
2. PCFG可以解决以下问题： 
```
1. 基于PCFG可以计算分析树的概率值。  
2. 若一个句子有多个分析树，可以依据概率值对所有的分析树进行排序。  
3. PCFG可以用来进行句法排歧，面对多个分析结果选择概率值最大的。
```
#### 基于最大间隔马尔可夫网络的句法分析
1. 最大间隔是SVM(支持向量机)中的重要理论，而马尔可夫网络是概率图模型中一种具备一定结构处理关系能力的算法。
2. 最大间隔马尔可夫网络(Max-Margin Markov Networks)就是这两者的结合，能够解决复杂的结构化预测问题，尤为适合用于句法分析任务。
#### 基于CRF的句法分析
1. 当将句法分析作为序列标注问题来解决是，同样可以采用条件随机场(CRF)模型。
#### 基于移进-归约的句法分析模型
1. 移进-归约方法(Shift-Reduce Algorithm)是一种自下而上的方法。其从输入串开始，逐步进行“归约”，直到归约到文法的开始符号。
2. 移进-归约算法类似于下推自动机的LR分析法，其操作的基本数据结构是堆栈。  
3. 移进-归约算法主要涉及四种操作(这里符号S表示句法树的根节点)。
```
1. 移进：从句子左端将一个终结符移到栈顶。  
2. 归约：根据规则，将栈顶的若干个字符替换为一个符号。  
3. 接受：句子中所有词语都已移进栈中，且栈中只剩下一个符号S，分析成功，结束。  
4. 拒绝：句子中所有词语都已移进栈中，栈中并非只有一个符号S，也无法进行任何归约操作，分析失败，结束。
```
4. 基于移进-归约的句法分析通常会出现冲突情况，一种是既可以移进又可以归约，还有一种是可以采用不同规则进行归约。
#### 使用Stanford Parser的PCFG算法进行句法分析
1. Stanford Parser是斯坦福大学自然语言小组开发的开源句法分析器，是基于概率统计句法分析的一个Java实现。该句法分析器目前提供了5个中文文法实现。  
2. Stanford Parser主要有以下优点：
```
1. 既是一个高度优化的概率上下文无关文法和词汇化依存分析器，又是一个词汇化上下文无关文法分析器。
2. 以权威的宾州树库作为分析器的训练数据，支持多种语言。  
3. 提供了多样化的分析输出形式，除句法分析树输出外，还支持分词和词性标注、短语结构、依存关系等输出。  
4. 内置了分词、词性标注、基于自定义树库的分析器训练等辅助工作。
5. 支持多种平台，并封装了多种常用语言的接口，如Java、Python、PHP、Ruby、C#等。
```
3. 需要下载Stanford Parser的Jar包。下载地址：https://nlp.stanford.edu/software/lex-parser.shtml#Download
##### 基于PCFG中文句法分析实战
```
#!/usr/bin/python3
# -*- coding: utf-8 -*-
'''
# @Author: StudentCWZ
# @Date:   2020-02-13 18:20:05
# @Last Modified by:   StudentCWZ
# @Last Modified time: 2020-02-13 18:22:57
'''


# 分词
import jieba

# PCFG句法分析
from nltk.parse import stanford
import os


if __name__ == '__main__':

    string = '他骑自行车去了菜市场。'
    seg_list = jieba.cut(string, cut_all=False, HMM=True)
    seg_str = ' '.join(seg_list)

    print(seg_str)
    root = '/Users/mac/Downloads/stanford-parser-full-2018-10-17/'
    parser_path = root + 'stanford-parser.jar'
    model_path =  root + 'stanford-parser-3.9.2-models.jar'

    # 指定JDK路径
    if not os.environ.get('JAVA_HOME'):
        JAVA_HOME = '/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk-13.0.2.jdk/Contents/Home'
        os.environ['JAVA_HOME'] = JAVA_HOME

    # PCFG模型路径
    pcfg_path = 'edu/stanford/nlp/models/lexparser/chinesePCFG.ser.gz'

    parser = stanford.StanfordParser(
        path_to_jar=parser_path,
        path_to_models_jar=model_path,
        model_path=pcfg_path
    )

    sentence = parser.raw_parse(seg_str)
    for line in sentence:
        print(line.leaves())
        line.draw()
-- 上述代码输出结果
他 骑 自行车 去 了 菜市场 。
['他', '骑', '自行车', '去', '了', '菜市场', '。']
Snip20200213_1.png
```

